Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

5. KONSEP TAQRIR JAMA’I
PROSEDUR TAQRĪR JAMĀ’I DAN ILHĀQUL MASĀ’IL
BI NADHĀIRIHĀ DI LINGKUNGAN NAHDLATUL
ULAMA (NU)
A. Taqrīr Jamā’i
Dalam literatur fiqih atau ushul fiqih istilah taqrīr tidak
populer. Maksud sesungguhnya dari istilah ini ialah tarjī, yaitu
memilih atau mengunggulkan dalil yang lebih kuat di antara
adillatul fiqh at-tafshīliyyah apabila terjadi ta’ārudl bainaladillatis
syar’iyyah atau memilih/mengunggulkan pendapat yang lebih
maslahat dan lebih kuat dalilnya jika terjadi ta’ārudl baina aqwālil
fuqahā. Proses penetapan taqrīr/tarjī ini dilakukan secara jamā’i
(kolektif) sehingga disebut dengan taqrīr jamā’i.
Pertanyaannya adalah bagaimana cara kita menentukan
suatu pendapat lebih maslahat dan lebih kuat dalilnya dari
pendapat lain? Sebagaimana dikemukakan Imam Al-Ghazali,
mashlahat adalah perlindungan terhadap tujuan-tujuan syara’
yang terdiri atas hifdhud dīn (memelihara agama), hifdhun nafs
(memelihara jiwa), hifdhul ‘aql (memelihara akal), hifdhun nasl
(memelihara keturunan), dan hifdhul māl (memelihara harta).37
Lima perlindungan tersebut merupakan induk mashlaha (‫أمهات‬
‫ )املصاحل‬atau lebih dikenal dengan al-kulliyātul khams.38 Lima ajaran
pokok itu kemudian bercabang pada ajaran al-`adalah (keadilan), alhurriyah (kemerdekaan), al-musawah (kesetaraan), dan al-karamatul
insaniyah (kehormatan kemanusiaan), dan lain-lain.
ِ َ‫ل‬
37
Imam Abu Hamid Al-Ghazali, Al-Mustashfa min ‘Ilmil Ushul, juz II, halaman 174.‫كنَّا نـَْع ِن‬
ِ
ِ
ِ
ِ
‫ َوُه َو أَ ْن َْي َف َظ َعلَْي ِه ْم دينـَُه ْم‬:ٌ‫الَْل ِق خَْ َسة‬
ْ ‫ود الش َّْرِع م ْن‬
ُ‫ص‬
ْ ‫بِالْ َم‬
ُ ‫صود الش َّْرِع َوَم ْق‬
ُ ‫صلَ َحة الْ ُم َحافَظَةَ َعلَى َم ْق‬
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
‫ال‬
‫ول‬
‫ُص‬
‫ال‬
‫ه‬
‫ذ‬
‫ه‬
‫ظ‬
‫ف‬
‫ح‬
‫ن‬
‫م‬
‫ض‬
‫ت‬
‫ـ‬
‫ي‬
‫ا‬
‫م‬
‫ل‬
‫ك‬
‫ف‬
،
‫م‬
‫ل‬
‫ا‬
‫م‬
‫و‬
‫م‬
‫ه‬
‫ل‬
‫س‬
‫ن‬
‫و‬
‫م‬
‫ه‬
‫ل‬
‫ق‬
‫ع‬
‫و‬
‫م‬
‫ه‬
‫ت‬
‫و‬
‫ف‬
‫ـ‬
‫ي‬
‫ا‬
‫م‬
‫ل‬
‫ك‬
‫و‬
،
‫ة‬
‫ح‬
‫ل‬
‫ص‬
‫م‬
‫و‬
‫ه‬
‫ـ‬
‫ف‬
‫ة‬
‫س‬
‫م‬
ْ
ْ
ُ
َ
َ
َ
َ
َ
ُ ِّ َُ َ ُّ ُ َ ٌ َ ْ َ َ َُ َ ْ َ ُ
َ ْ ُ َّ َ ََ َ ُّ َ ْ ُ َ َ ْ ُ ْ َ َ ْ ُ ْ َ َ ْ ُ ‫َونـَْف َس‬
ِ
ِ
‫صلَ َح ٌة‬
‫م‬
‫ا‬
‫ه‬
‫ع‬
‫ـ‬
‫ف‬
‫د‬
‫و‬
‫ة‬
‫د‬
‫س‬
‫ف‬
‫م‬
‫و‬
‫ه‬
‫ـ‬
‫ف‬
‫ول‬
‫ُص‬
‫ال‬
‫ه‬
‫ذ‬
‫ه‬.
ْ
َ
ٌ
ْ َ َ ُ ْ َ َ َ َ ْ َ َ َُ ُ
َ
38		
Ibnu
126.

A’syur,

Nadhariyyatul

Maqashid

‘indal

Imamis

Syathibi,

halaman

،‫ حفظ الدين‬:‫ ثبت باالستقراء أهنا مخسة هي‬،‫ أو املصاحل الضرورية‬،‫واملقاصد الضرورية‬
‫ وهي اليت جاء حفظها يف كل ملة‬،‫ وحفظ العقل‬،‫ وحفظ املال‬،‫ وحفظ النسل‬،‫وحفظ النفس‬
~73~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

Sebagaimana umum diketahui, maslahat memiliki tiga
tingkatan; pertama, mashlahah dlarūriyyah, kedua, mashlahah
hājiyyah, dan ketiga, mashlahah tahsīniyyah. Yang dimaksud
dengan mashlahat dalam pertanyaan yang diajukan di atas tentu
bukan maslahat yang diabaikan oleh syāri’ (mashlahatul mulghāh)
melainkan maslahat yang diapresiasi oleh syāri’ (mashlahatul
mu’tabarah) melalui penegasan nash secara khusus, atau maslahat
yang tidak memiliki acuan nash secara khusus baik yang
mengafirmasikan maupun yang mengabaikannya (mashlahatul
mursalah). Suatu maslahat dikatakan lebih kuat apabila dampak
perlindungannya terhadap tujuan syari’ baik secara kualitas
maupun kuantitas lebih dari yang lain.
Dari sisi lain maslahat terbagi atas dua kategori, yaitu
mashlahah ‘āmmah dan mashlahah khashshāh. Dalam kaitan ini, jika
terjadi benturan antara mashlahah ‘āmmah dan mashlahah khashshāh,
maka yang dimenangkan adalah mashlahah ‘āmmah. Misalnya,
pendapat si A mendatangkan kemaslahatan sekecamatan,
sementara pendapat si B mendatangkan maslahat sekabupaten,
tentu kita memilih dan mengunggulkan maslahat yang cakupannya
lebih luas.
Seperti dikemukakan di paragraf awal, taqrīr bukan hanya
dilihat dari aspek kemaslahatan melainkan juga didasarkan pada
kuat dan tidaknya dalil yang menjadi acuan mujtahid atau ulama.
Yang dimaksud dengan dalil adalah Al-Quran dan As-Sunah
sebagai dalil primer, al-ijmā’, al-qiyās, maslahatul mursalah, syar’u
man qablanā, mazhabus shahābi, al-istisān, al-istishāb, al-‘urf, dan
saddudz dzarī’ah sebagai dalil sekunder.
Dalil-dalil tersebut baik secara ijmāli maupun secara tafshīli
memiliki kekuatan yang berbeda antara satu dan yang lain.
Misalnya, ada dalīl qathi’i dan dalīl dhanni, dalil manthūq dan dalil
mafhūm, manthūq sharī dan manthūq ghairu sharī. Itu sebabnya jika
terjadi ta’ārudh bainal aqwāl wal awjuh, maka:
~74~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

1. Pendapat (qaul atau wajah) yang didasarkan pada dalil
qath’i lebih kuat karena itu lebih dipilih dari pendapat yang
didasarkan pada dalil dhanni.
2. Pendapat yang didasarkan pada ‘ibāratun nash lebih kuat
karena itu lebih dipilih daripada pendapat yang didasarkan
pada isyāratun nash dan iqtidhā’un nash.
3. Pendapat yang diambil dari manthūq secara umum
dimenangkan atas pendapat yang diambil dari mafhūm.
4. Pendapatyang diperoleh dari mantūq sharī dimenangkan atas
pendapat yang diambildarimantūq ghairu sharī;pendapat
yang merupakan makna hakiki dari dalil pada dasarnya
lebih didahulukan dari pendapat yang merupakan makna
lafadhmajazi dari dalil.
5. Pendapat yang didasarkan pada lafadh khāsh lebih
didahulukan daripada pendapat yang didasarkan pada
dalil dengan lafadh ‘ām.
6. Pendapat yang diambil dari hadist yang perawinya fakih
dimenangkan atas pendapat yang diambil dari hadist yang
perawinya bukan seorang fakih; pendapat yang didasarkan
pada hadits dalam Shahih Al-Buhkari dan Muslim lebih
didahulukan dari pendapat yang didasarkan pada hadits
Sunan Abi Dawud, At-Tirmidzi, Nasa’i, misalnya.
7. Pendapat yang mewujudkan mashlahah dlarūriyyah
dimenangkan atas pendapat yang mewujudkan mashlah
hājiyyah; selanjutnya pendapat yang mewujudkan mashlahah
hājiyyah dimenangkan atas pendapat yang mengandung
mashlahah tasīniyyah.
Pertanyaannya, jika pendapat yang dipilih didasarkan
pada maslahat dan tidaknya pendapat itu, maka siapa yang
menentukan bahwa suatu pendapat lebih maslahat dari yang lain?
Jika kemaslahatan suatu pendapat didasarkan pada hadits Nabi
SAW ‫ما رآه املسلمون حسنا فهو عند اهلل حسن‬, maka pertanyaannya umat Islam
yang mana? Bagaimana jika terjadi perselisihan; seorang Muslim
melihat maslahat pada satu pendapat, sementara yang lain tak
melihatnya?
~75~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

Hadist di atas dalam beberapa literarur qawaid fiqih adalah
acuan kaidah al-‘ādah muhakkamah dan acuan al-‘urf dalam ushul
fiqih, bukan sebagai acuan mashlaah.39 Secara umum ‘urf yang bisa
diterima adalah ‘urf yang tidak bertentangan dengan nash dan
‘urf yang bisa memanifestasikan kaidah-kaidah mashlahah sesuai
dengan urutannya di atas. Istilah ‫املسلمون‬maknanya terbatas (‫عام يراد به‬
‫ )اخلصوص‬dengan pengertian bahwa partikel “al” dalam lafal tersebut
mengandung makna ‫للعهد الذهىن‬yang memiliki pengertian al-‘ulamā’
sehingga parameter baik dan buruk yang dimaksud dalam hadist
tersebut mengacu pada pandangan `ulama’ul ummah.
Dengan demikian qaul yang sesuai dengan kesepakatan
ulama (ijmā‘) dan atau jumhur ulama dimenangkan atas pendapat
minoritas dengan catatan pendapat jumhur tersebut sejalan
dengan maqhāshidus syarī‘ah. Apabila pendapat jumhur tersebut
didasarkan pada suatu ‘urf yang kondisinya berbeda jauh dengan
‘urf yang ada saat ini, maka sangat dimungkinkan terjadinya
perubahan hukum akibat perubahan dasarnya atau ‘urf-nya. Di
sinilah letak penggunaan kaidah ‫ال ينكر تغري األحكام بتغري األزمان واألمكنة والظروف‬
‫واألحوال‬.
Pertanyaan selanjutnya, jika ada dua pendapat; yang satu
lebih kuat dari sisi dalil tapi lemah dari segi maslahat, sedangkan
pendapat lain lebih kuat dari sisi maslahat tapi lemah dari
segi dalil, maka pendapat manakah yang harus didahulukan?
Pertanyan ini mengasumsikan terjadinya ta’ārudl antara dalil
nash dan mashlahatul mu‘tabarah yang menjadi acuan qiyās, dan
mashlahatul mursalah yang menjadi salah satu acuan istihsān dan
saddud dzarī‘ah. Jika yang dimaksud adalah mashlahatul mu’tabarah,
maka pada umumnya ulama memenangkan nash atas qiyās
sekalipun nash itu berupa hadits ahad kecuali Imam Abu Hanifah
yang memenangkan qiyas bila perawi hadits tersebut tidak fakih.
39

Jalaluddin Al-Suyuthi, Al-Asybah wanNadhair, halaman 89.

ِ ‫الْ َق‬
ِ
‫صلَّى اللَّهُ َعلَْي ِه َو َسلَّ َم َما َرآهُ الْ ُم ْسلِ ُمو َن َح َسنًا‬
َ َ‫ ق‬. ٌ‫الس ِاد َسةُ الْ َع َادةُ ُمَ َّك َمة‬
َّ ُ‫اع َدة‬
ْ ‫ أ‬:‫ال الْ َقاضي‬
َ ُ‫َصلُ َها قـَْولُه‬
ِ
ِ
َّ
‫فـَُه َو عْن َد الله َح َس ٌن‬
~76~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

Tetapi jika ta’ārudl terjadi antara nash dan mashlahatul
mursalah, maka tentu yang dimenangkan adalah nash, terkecuali
jika pengamalan nash itu menimbulkan mafsadah yang lebih besar.
Misalnya, soal penarikan pajak dari orang yang kaya. Sekiranya
didasarkan pada nash hadits ‫ال حيل مال امرئ إال بطيب نفسمنه‬,40 maka
hukumnya tidak boleh karena pada umumnya penarikan pajak
dilakukan dengan paksa. Tetapi, kalau penarikan pajak itu tidak
dilakukan—tentu dengan syarat-syarat khusus—, maka dapat
dipastikan ia mendatangkan mafsadat yang lebih besar, yaitu
negara akan lumpuh dan akan terjadi kekacauan.
Dengan demikian, maka jawaban pertanyaan tersebut secara
global sebagai berikut. Yaitu, qaul yang dalilnya lebih kuat tapi dari
segi maslahat lemah dalam kondisi tertentu bisa dimenangkan
atas qaul yang dalilnya lemah tapi kuat dari segi maslahat. Dalam
kondisi yang lain bisa terjadi sebaliknya. Jika kondisinya cukup
dilematis, maka kita bisa mengunakan teori multidimensi (‫نظريةتعدد‬
‫)االبعاد‬, yaitu teori yang didasarkan pada berbagai dimensi baik
dimensi ruang maupun dimensi waktu. Dengan mengunakan
teori ini, maka yang dianggap ta’ārudl sesungguhnya tidak ta’ārudl
karena ta’ārudl secara global ada dua, yaitu ‫التعارض يف نفس االمر‬dan ‫التعارض‬
‫يف ذهن اجملتهد‬.
Dengan mengembangkan teori nadhariyyatu ta’addudil ab’ād
jelas bahwa ketika terjadi ta’ārudl bainal aqwāl atau ta’ārudl bainal
awjuh, maka yang pertama harus dilakukan adalah al-jam’u wat
taufīq, yaitu mengkompromikan pendapat yang berbeda-beda
tersebut. Satu pendapat misalnya relevan diterapkan dalam situasi
dan kondisi A, sementara pendapat lain relevan diterapkan dalam
situasi dan kondisi B. Dengan perkataan lain, di dalam taqrīr juga
berlaku satu ketentuan, yaitu mengamalkan dua pendapat yang
bertentangan lebih utama daripada mengabaikan dua pendapat itu.
Namun, jika al-jam’u wat taufīq tak bisa dilakukan, maka
yang dipilih adalah pendapat yang disepakati Imam Nawawi
40

Abu Bakar Al-Baihaqi, Al-Sunanul Kubrā, juz VI, halaman 166.

~77~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

dan Imam Rafi’i. Selanjutnya jika Imam Nawawi dan Imam Rafi’i
mengemukakan pendapat berbeda tentang satu perkara, maka
yang dipilih adalah pendapat yang diajukan Imam Nawawi.
Pilihan pada Imam Nawawi tak hanya didasarkan pada argumen
karena Imam Nawawi41 datang lebih belakangan dari Imam Rafi‘i42
melainkan karena Imam Nawawi telah disepakati sebagai ‫الشافعى‬
‫الثاين‬, ‫حمرر املذهب‬. Bahkan, Imam Nawawi juga mendapat julukan ‫فقيه احملدثني‬
‫وحمدث الفقهاء‬.
Bahwa pendapat yang disepakati Imam Nawawi dan Imam
Rafi’i didahulukan dari pendapat lain, dan pendapat Imam
Nawawi didahulukan dari pendapat Imam Rafi’i, itu sudah
disepakati dan kita terima. Namun, di pihak lain kita juga menerima
kaidah bahwa perubahan fatwa bisa terjadi karena perubahan
situasi, kondisi, lokasi, dan tradisi (‫)تغري الفتوى بتغري االزمنة واالمكنة واالحوال والعوائد‬.
Bagaimana menghadapi dua kaidah itu? Secara bijaksana kita
bisa mengkompromikandua kaidah tersebut: bahwa prinsipnya
kaidah pertama (yakni mengikuti pendapat Imam Nawawi dan
Imam Rafi’i)selalu kita jadikan pegangan dalam tataran ‫ختريج املناط‬,
sementara dalam tataran ‫حتقيق املناط‬kita bisa beralih pada kaidah kedua
jika karena satu dan lain hal tak memungkinkan menerapkan
kaidah pertama.
B. Ilhaqul Masail Bi Nadhairiha
Ilhāq ialah menggali hukum syar’i ‘amali dengan cara
menyamakan masalah yang tidak ada nash hukumnya dengan
masalah yang ada nash hukumnya karena memiliki makna
41

42

Nama lengkapnya, Abu Zakaria Muhyiddin bin Syaraf An-Nawawi Ad-Dimasqi. Lahir
di Nawa dekat Kota Damaskus pada 631 H dan wafat pada 676 H. Karyanya dalam
bidang fiqih di antaranya adalah Minhajut Thalibin wa Umdatul Muftin fi Fiqhil
Imamis Syafi‘i, Raudhatut Thalibin, Al-Majmu’ Syarhul Muhadzdab, Matnul Idlah
filManasik.
Nama lengkapnya, Imamuddin Abul Qasim Abdul Karim bin Muhammad bin ‘Abdul
Karim bin Al-Fadhl bin Al-Hasan Ar-Rafi’i. Ia wafat pada 623 H. Karyanya dalam fiqih
yang terkenal adalah Al-Muharrar.

~78~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

(substansi) yang sama. Yang dimaksud nash tersebut adalah nash
imam mujtahid. Masalah yang sudah ada nashnya ini disebut ‫ملحق‬
‫به‬. Sedangkan masalah yang tidak ada nashnya disebut dengan
‫ملحق‬dan makna (substansi) yang menjadi landasan penyamaan
masalah tersebut disebut ‫وجه االحلاق‬.
Suatu masalah bisa disebut sama dengan masalah yang
lain apabila keduanya bisa diletakkan di bawah kaidah yang
sama yang telah diketahui manāth atau makna kaidahnya, baik
kaidah itu berupa qaidah fiqhiyyah maupun qaidah ushuliyyah.
Qaidah fiqhiyyah merupakan inti dan kesimpulan singkat dari
beberapa aqwāl mujtahid/furū‘ fiqhiyyah yang mutasyābihat. Dengan
demikian qawāid fiqhiyyah lahir setelah furū‘ fiqhiyyah. Sementara
furū‘ fiqhiyyah lahir dari dalil-dalil fiqhiyyah dengan menggunakan
manhāj qawāid ushūliyyah.
Pembahasan tentang ilhaq sesungguhnya tak terpisahkan dari
pembahasan takhrīj. Hakikat takhrīj dapat kita ketahui dari ‘ibārah
Imam Az-Zarkasyi berikut:

ِ
ِ ِ ‫الشار‬
َّ ‫ص‬
‫ص‬
َّ َ‫ص ال ُْم ْجتَ ِه ِد َك َما ل َْو ن‬
ِّ َ‫ِّسبَ ِة إلَى ن‬
ِّ َ‫اس يـُْع َم ُل بِ ِه قَط ًْعا ِع ْن َدنَا في ن‬
َ‫الْقي‬
ْ ‫ِع أ ََّما بالن‬
ُ
ِ ُ ‫ْم فـهل تُستـ ْنب‬
ِ َ‫الرافِ ِع ُّي في كِت‬
ِْ ‫ْم قال‬
‫ض ِاء‬
َّ ‫ام‬
َ ‫اب الْ َق‬
ُ ‫ال َم‬
ُ ‫ط الْعلَّةُ َويـَُعدَّى ال‬
َ َ ْ ْ ََ ٍ ‫على ُحك‬
ُ ‫ْحك‬
ِْ ‫َح َكى َوالِ ِدي عن‬
ِ ‫ص‬
َّ ‫وص‬
‫ِع‬
‫ال َم ِام ُم َح َّم ِد بْ ِن يَ ْح‬
ِ ‫الشار‬
ُ ُ‫يى ال َْم ْن َع في ذلك َوإِنَّ َما َج َاز في ن‬
َ
ِ ِ ‫اس و ْالَ ْشبه بِصنِي ِع ْالَصح‬
ِ
ِ
ِ
‫ْم‬
ُ ‫اب خ َلفُهُ أ ََل تـََر‬
َ ُ َ َ ِ َ‫لَنَّا تـُعُبِّ ْدنَا َوأُم ْرنَا بِالْقي‬
ُ ‫اه ْم يـَنـُْقلُو َن ال‬
َْ
َ ‫ْحك‬
ِ
ِ َّ ‫ثُ َّم ي ْختَلِ ُفو َن في أ‬
ِ ‫ْحك‬
‫وع ِعلَّتِ ِه َو َه َذا‬
ِ ‫ْم في فـُُر‬
ُ ‫َن الْعلَّةَ َك َذا َو َك َذا َو ُكلٌّ منـْ ُه َما ُمطَّ ِر ُد ال‬
َ
43 ِ
‫يج‬
َ َ‫َك َما ق‬
ِ ‫ال َو ُه َو ال ُْم َعبـَُّر عنه بِالتَّ ْخر‬

Dari ‘ibārah tersebut dapat kita ketahui bahwa takhrīj
merupakan bagian dari qiyas. Imam Ibnus Shalah berkata:

‫صا‬
ًّ َ‫ص ُم َعيَّ ٍن ِِل َم ِام ِه فِي َم ْسأَل ٍَة ُم َعيـَّنَ ٍة َوتَ َارةً َليِ ِج ُد ِِل َم ِام ِه ن‬
ٍّ َ‫يجهُ تَ َارةً يَ ُكو ُن ِم ْن ن‬
ُ ‫اَ َّلرابِ ُع تَ ْخ ِر‬
ِ ‫ُصولِ ِه بِأَ ْن يَ ِج َد َدلِ ًيل ِم ْن ِج ْن‬
‫ج ِم ْنهُ فـَيُ َخ َّر‬
ُ‫س َما يَ ْحتَ ُّج بِ ِه إِ َم ُامه‬
ُ ‫ج َعلَى ِوفْ ِق أ‬
ُ
ُ ‫ُم َعيـَّنًا يُ َخ َّر‬
44 ِ
ِ
ِ
ِ
.‫َو َعلَى َش ْر ِطه فـَيـُْفتي ب ُم ْو َجبه‬
43		
Az-Zarkasyi, Al-Bahrul Muhith fi Ushulil Fiqh, juz VIII, halaman 39.
44
Ibnus Shalah, Adabul Mufti wal Mustafti, halaman 97.

~79~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

Dari ‘ibarah kitab tersebut disimpulkan bahwa takhrīj ada
dua. Pertama, ‫ختريج الفروع على الفروع‬yaitu menggali hukum dari nash-nash
imam (‫)نصوص اإلمام‬. Kedua, ‫ختريج الفروع على االصول‬yaitu menggali hukum dari
qawaidushuliyyah yang dijadikan hujah oleh imam. Imam Tajuddin
As-Subki dalam kitab Jam’ul Jawami mengemukakan:

ِ ِ
ِ ‫ف لِلْمجتَ ِه ِد قـو ٌل فِي مسأَل ٍَة ل‬
‫َي‬
ُ ‫َك ْن) يـُْع َر‬
ْ ُ ْ ‫َم يـُْع َر‬
ْ ‫ف لَهُ قـَْو ٌل في (نَظي ِر َها فـَُه َو) أ‬
َْ
ْ ‫(وإِ ْن ل‬
َْ
َ
ِ‫ الْم َخ َّرج فِيها َعلَى ْالَص ِّح) أَي َخ َّرجهُ ْالَصحاب ف‬:ُ‫قـولُهُ فِي نَ ِظي ِرها (قـولُه‬
‫ْحاقًا‬
‫ل‬
‫إ‬
‫ا‬
‫يه‬
َ ُ ُ
َ
َ َ ُ َْ
َ ْ
َْ َ
َْ
45
.‫ل ََها بِنَ ِظي ِر َها‬
ِ
ِ ِ ‫(من تَ ْخ ِري ِج الْوجو ِه) ِهي ْالَح َك‬
ِ ‫ص ْو‬
‫ َو َم ْعنَى تَ ْخ ِريْ ِح‬،‫ص إِ َم ِامه‬
ُ ُ‫ام الَّتي يـُْبديـَْها َعلَى ن‬
ُ ْ َ
ْ ُ ُ ْ ْ ُ‫قـَْولُه‬
ِ
ِ ‫ُّص‬
‫ص َعلَ ِيه لِ ُو ُج ْو ِد‬
‫استِْنبَاطُها ِم ْنها َكأَ ْن يَِق ْي‬
َّ َ‫ت َع ْنهُ َعلى َما ن‬
َ ‫س َما َس َك‬
ْ ‫وص‬
ُ ‫ال ُْو ُج ْوه َعلى الن‬
َ
‫استـَْنبَطَهُ ُه َو‬
َّ َ‫ت َع ْنهُ َس َواءٌ ن‬
َّ َ‫َم ْعنَى َما ن‬
َ ِ‫ص إِ َم ُامهُ َعلى ذل‬
َ ‫ص َعلَْيه فِ ْي َما َس َك‬
ْ ‫ك ال َْم ْع ٍنى اَ ِو‬
ِ
ِ َ‫ت عموم ذَ َكره أَو ق‬
ِ
ِ
ٍ‫اع َدة‬
ِِ
ِ
َُ
ُ ‫ه اَ ْو يَ ْستَ ْخر‬46‫م ْن َك َلم‬
ُ ُ َ ‫ْم ال َْم ْس ُك ْوت َع ْنه م ْن ُد ُخوله تَ ْح‬
َ ‫ِج ُحك‬
.‫قـََّر َر َها‬

Beberapa ‘ibārah di atas menggambarkan bahwa ilhāq hanya
bisa dilakukan dalam rangka menyamakan masalah-masalah
baru dengan masalah-masalah yang manshūshah (ada nash imam).
Tetapi, ibarah Imam As-Suyuthi berikut:

ِ
ِ
ِ
َّ ‫صل اِ ْعلَ ْم أ‬
،‫ بِ ِه يُطَّلَ ُع َعلَى َح َقائِ ِق ال ِْف ْق ِه َو َم َدا ِركه‬،‫يم‬
ْ َ‫ف‬
ٌ ‫َن فَ َّن ْالَ ْشبَاه َوالنَّظَائر فَ ٌّن َعظ‬
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ ‫اللْح‬
،‫يج‬
ِ ‫اق َوالتَّ ْخ ِر‬
َ ‫است ْح‬
ْ ‫َّر في فـَْه ِمه َو‬
ْ ‫َو َمآخذه َوأ‬
َ ِْ ‫ َويـُْقتَ َد ُر َعلَى‬،‫ضا ِره‬
ُ ‫ َويـُتَ َمه‬،‫َس َرا ِره‬
ٍ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ ْ ‫َح َكام الْمسائل الَّتي ل َْيس‬
‫ْح َوادث َوال َْوقَائع الَّتي َل تـَنـَْقضي‬
ْ ‫َو َم ْع ِرفَة أ‬
َ ‫ َوال‬،‫ورة‬
َ ُ‫ت ب َم ْسط‬
َ
ََ
47
ِ
ِ‫ ال ِْف ْقهُ م ْع ِرفَةُ النَّظَائ ِر‬:‫َصحابنَا‬
َ َ‫ َول َه َذا ق‬،‫الز َمان‬
َّ ‫علَى َم َم ِّر‬.
َ
َ ْ ‫ال بـَْعض أ‬
َ

Memberi peluang untuk meng-ilhāq masalah-masalah baru
dengan masalah-masalah serupa yang ada dalam kitab ashāb,
meskipun tidak ada nashshul imam.

Dari sekian ‘ibārah tersebut juga dapat diketahui bahwa ‫إحلاق‬
‫املسائل بنظريها‬merupakan salah satu mekanisme dari takhrīj. Contoh
45
Tajuddin As-Subki, Jam’ul Jawami’, juz II, halaman 403.
46		
Ahmad bin Qasim Al-‘Abbadi, Al-AyātulBayyināt ‘alā Syarḥi Jam‘ilJawāmi‘, juz IV,
halaman 342-343.
47
Jalaluddin As-Suyuthi, Al-Asybāh wan Nadhā’ir, halaman 6.

~80~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

dari‫ ختريج الفروع على الفروع‬/‫االحلاق‬yaitu: Pertama, apa hukum menaati
aturan negara yang mewajibkan pencatatan akad nikah di KUA?
Jawabnya: masalah ini sama dengan kewajiban menaati aturan
negara yang melarang warganya merokok. Dalam kitab Nihāyatuz
Zain dijelaskan sebagai berikut:

ِ ‫ك ِلَنَّهُ اِ َذا أَمر بِو‬
ٍ ‫ َواِ َذا بِ َم ْن ُد‬،ُ‫َك َد ُو ُجوبُه‬
ٍ ‫اج‬
َّ ‫ب تَأ‬
‫وب‬
‫َلواِنَّ َما َو َج‬
ُ َ‫ب ْامتِث‬
َ ِ‫ال أ َْم ِر ِه فِى ذل‬
َ
َ
َ
َ
48
ِ
ِ
ِ ‫آمةٌ َكتـَْر ِك ُش ْر‬
.‫ب‬
ٍ َ‫ َواِ ْن أ ََم َر بِ ُمب‬،‫ب‬
َّ ‫صلَ َحةٌ َع‬
ْ ‫اح فَِإ ْن َكا َن ف ْيه َم‬
َ ‫ب الدُّخَّان َو َج‬
َ ‫َو َج‬

Kedua, mendirikan perusahaan yang diyakini mencemarkan
lingkungan dilarang. Larangan ini di-ilhāq-kan pada kaidah fiqih,
“Kerugian yang bersifat individual kadang dikorbankan untuk
menghindarkan bahaya yang lebih besar.”49 Kaidahnya berbunyi
demikian:

.‫ام‬
ِّ ‫اص لِ َدفْ ِع الض ََّر ِر ال َْع‬
ُّ ‫يحمل الض ََّر ُر الْ َخ‬
ُ

Ketiga, Imam Malik berpendapat bahwa hukum mengambil
upah untuk menjadi imam tarawih adalah makruh. Kemudian
atas dasar takhrījatau ilāq pada pendapat tersebut, Ibnu Qasim,
seorang ulama penganut Mazhab Maliki, berpendapat bahwa
hukum mengambil upah untuk menjadi imam shalat fardlu
adalah makruh, bahkan lebih makruh. Ilhāq ini didasarkan pada
qaidahushūliyyah yang diakui oleh Imam Malik, yaitu mafhūm
muwāfaqah.

ِ َّ ‫يكْرهُ أَ ْخ ُذ ْالُجر ِة َعلَى‬
ِ ‫ضا أ َْو نـَْف ًل َعلَى َم ْذ َه‬
‫ب ال ُْم َد َّونَِة‬
ً ‫َي َإم َامتِ َها ُم ْف َر َدةً فـَْر‬
ْ ‫الص َلة أ‬
َْ
َ ُ
50 ِ
ِ ‫ابن الْ َق‬
ً‫اس ِم َو ُه َو فِي ال َْمكْتُوبَِة ِع ْن ِدي أَ َش ُّد َك َراهيَة‬
ُْ

Keempat, apakah mobil yang direntalkan atau bangunan yang
disewakan wajib dizakati? Jawabnya: wajib jika di-ilhaq-kan pada
pendapat Imam Ahmad bin Hanbal yang mewajibkan zakat bagi
barang perhiasan perempuan yang disewakan.
48
49
50

Muhammad Nawawi Al-Jawi, Nihāyatuz Zain, halaman 131.
Al-Hariri Ibrahim Muhammad Mahmud, Al-Madkhal ilal Qawaidil Fiqhiyyah, halaman
96.
Al-Khurāsy, Syarḥ Mukhtashar Khalīl, juz I, halaman 236.

~81~

Munas Alim Ulama & Konbes NU 2017

ِ ‫ وأُل‬.‫الز َك ِاة فِي حلِّ ِي النِّس ِاء اِ َذا اُو ِجر‬
ِ ‫ام اَ ْح َم ُد َعلى ُو ُج‬
َّ ‫وب‬
‫ْح َق بِه ُك ُّل َم َال‬
َّ َ‫ن‬
ُ ‫اإلم‬
ُ
َ ‫ص‬
َ َ ْ
َ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
ِ
َّ ‫ب‬
.‫ َكال َْع َمائ ِر َو َسيَّ َارات النـَّْق ِل‬، ً‫ِّج َارة َولكنَّه يُف ْي ُد َماال‬
َ ‫َم يـُتَّ َخ ْذ للت‬
ْ ‫الز َكاةُ في َع ْينه َول‬
ُ ‫تَج‬

Penting dikemukakan bahwa para ahli fiqih berbeda pendapat
tentang boleh tidaknya ilhaq dan takhrīj. Namun, Nahdhatul
Ulama (NU) mengikuti pendapat ulama yang membolehkan ilhaq
dan takhrīj seperti pendapat Imam Haramain51 dan Ibnu ‘Arafah.52
C. Ilhaq dan Taqrir

Apabila ‫ ملحق به‬tidak hanya terdiri atas satu pendapat ulama,
maka sebelum dilakukan ilhaq, terlebih dahulu harus dilakukan
taqrir secara jama‘i untuk memilih satu pendapat yang akan
dijadikan ‫ملحق به‬.

TIM PERUMUS BAHTSUL MASAIL
AD-DINIYYAH AL-MAUDLU’IYYAH
KH. Afifuddin Muhajir (Ketua)
KH. Abdul Moqsith Ghazali (Sekretaris)
KH. Subhan Ma’mun (Anggota)
KH. Abdul Ghafur Maimun (Anggota)
KH. Najib Bukhari (Anggota)
KH. Mahbub Ma’afi (Anggota)
KH. Mubibbul Aman (Anggota)
KH. Sofiyullah (Anggota)
51

52

Imamul Haramain, Ghiyatsul Umam fitTiyatsidDhulm, halaman 466.
‫ وحصلنا على ظن غالب يف التحاق ما ال نص فيه يف املذهب الذي ينتحله‬،‫ ووجدنا فقيها دربا قياسا‬،‫والذي حيقق الغرض يف ذلك إذا عدمنا جمتهدا‬
‫ فإحالة املستفتني على ذلك أوىل من تعرية وقائع عن التكاليف‬،‫باملنصوصات‬
Al-Khaththab Ar-Ru’aini, Mawahibul Jalil fi Syarhi Mukhtashar Khalil, juz VI, halaman
92.
‫وقال ابن عرفة إثر نقله كالم ابن العريب (قلت) يرد كالمه؛ ألنه يؤدي إىل تعطيل األحكام؛ ألن الفرض عدم اجملتهد المتناع تولية املقلد مع وجوده فإذا‬
‫كان حكم النازلة غري منصوص عليه ومل جيز للمقلد املوىل القياس على قول مقلده يف نازلة أخرى تعطلت األحكام‬

~82~

